你好，我是范学雷。今天，我们一起来讨论 Java 的外部函数接口。

Java 的外部函数接口这个新特性，我写这篇文章的时候，还在孵化期，还没有发布预览版。由于孵化期的特性还不成熟，不同的版本之间的差异可能会很大。我建议你使用最新版本，现在来说就是 JDK 17 来体验孵化期的特性。

Java 的外部函数接口这个特性，有可能会是 Java 自诞生以来最重要的两个特性之一，它和外部内存接口一起，会极大地丰富 Java 语言的生态环境。提前了解一下这样的新特性，有助于我们思考现在的技术手段和未来的技术规划。

我们从阅读案例开始，来看一看 Java 的外部函数接口为什么可能会带来这么大的影响，以及它能够给我们的代码带来什么样的变化吧。

## 阅读案例

我们知道，像 Java 或者 Go 这样的通用编程语言，都需要和其他的编程语言或者环境打交道，比如操作系统或者 C 语言。Java 是通过 Java 本地接口（Java Native Interface, JNI）来支持这样的做法的。 本地接口，拓展了一门编程语言的生存空间和适用范围。有了本地接口，就不用所有的事情都在这门编程语言内部实现了。

比如下面的代码，就是一个使用 Java 本地接口实现的“Hello, world!"的小例子。其中的 sayHello 这个方法，使用了修饰符 native，这表明它是一个本地的方法。

```java
public class HelloWorld {

    static {

        System.loadLibrary("helloWorld");

    }

    public static void main(String[] args) {

        new HelloWorld().sayHello();

    }

    private native void sayHello();

}
```

这个本地方法，可以使用 C 语言来实现。然后呢，我们需要生成这个本地方法对应的 C 语言的头文件。

```bash
$ javac -h . HelloWorld.java
```

有了这个自动生成的头文件，我们就知道了 C 语言里这个方法的定义。然后，我们就能够使用 C 语言来实现这个方法了。

```java
#include "jni.h"
#include "HelloWorld.h"
#include <stdio.h>

JNIEXPORT void JNICALL Java\_HelloWorld\_sayHello(JNIEnv \*env, jobject jObj) {
    printf("Hello World!\\n");
}
```

下一步，我们要把 C 语言的实现编译、链接放到它的动态库里。这时候，就要使用 C 语言的编译器了。

```java
$ gcc -I$(JAVA_HOME)/include -I$(JAVA_HOME)/include/darwin -dynamiclib HelloWorld.c -o libhelloWorld.dylib
```

完成了这一步，我们就可以运行这个 Hello World 的本地实现了。

```java
java -cp . -Djava.library.path=. HelloWorld
```

你看，一个简单的“Hello, world!"的本地接口实现，需要经历下面这些步骤：

1. 编写 Java 语言的代码（HelloWorld.java）；
2. 编译 Java 语言的代码（HelloWorld.class）；
3. 生成 C 语言的头文件（HelloWorld.h）；
4. 编写 C 语言的代码（HelloWorld.c）;
5. 编译、链接 C 语言的实现（libhelloWorld.dylib）；
6. 运行 Java 命令，获得结果。

其实，在 Java 本地接口的诸多问题中，像代码实现的过程不简洁这样的问题，还属于可以克服的小问题。

Java 本地接口面临的比较大的问题有两个。

一个是 C 语言编译、链接带来的问题，因为 Java 本地接口实现的动态库是平台相关的，所以就没有了 Java 语言“一次编译，到处运行”的跨平台优势；另一个问题是，因为逃脱了 JVM 的语言安全机制，JNI 本质上是不安全的。

Java 的外部函数接口，是 Java 语言的设计者试图解决这些问题的一个探索。

## 外部函数接口

Java 的外部函数接口是什么样子的呢？下面的代码，就是一个使用 Java 的外部函数接口实现的“Hello, world!"的小例子。我们来一起看看，Java 的外部函数接口是怎么工作的。

```java
import java.lang.invoke.MethodType;
import jdk.incubator.foreign.\*;

public class HelloWorld {

    public static void main(String\[\] args) throws Throwable {

        try (ResourceScope scope = ResourceScope.newConfinedScope()) {

            CLinker cLinker = CLinker.getInstance();

            MemorySegment helloWorld = CLinker.toCString("Hello, world!\\n", scope);

            MethodHandle cPrintf = cLinker.downcallHandle( CLinker.systemLookup().lookup("printf").get(), MethodType.methodType(int.class, MemoryAddress.class), FunctionDescriptor.of(CLinker.C_INT, CLinker.C_POINTER));

            cPrintf.invoke(helloWorld.address());

        }

    }

}
```

在这段代码里，try-with-resource 语句里使用的 ResourceScope 这个类，定义了内存资源的生命周期管理机制。

第 8 行代码里的 CLinker，实现了 C 语言的应用程序二进制接口（Application Binary Interface，ABI）的调用规则。这个接口的对象，可以用来链接 C 语言实现的外部函数。

接下来，也就是第 12 行代码，我们使用 CLinker 的函数标志符（Symbol）查询功能，查找 C 语言定义的函数 printf。在 C 语言里，printf 这个函数的定义就像下面的代码描述的样子。

```java
int printf(const char *restrict format, ...);
```

C 语言里，printf 函数的返回值是整型数据，接收的输入参数是一个可变长参数。如果我们要使用 C 语言打印“Hello, world!”，这个函数调用的形式就像下面的代码。

```java
printf("Hello World!\n");
```

接下来的两行代码（第 13 行和第 14 行代码），就是要把这个调用形式，表达成 Java 语言外部函数接口的形式。这里使用了 JDK 7 引入的 MethodType，以及尚处于孵化期的 FunctionDescriptor。MethodType 定义了后面的 Java 代码必须遵守的调用规则。而 FunctionDescriptor 则描述了外部函数必须符合的规范。

好了，到这里，我们找到了 C 语言定义的函数 printf，规定了 Java 调用代码要遵守的规则，也有了外部函数的规范。调用一个外部函数需要的信息就都齐全了。接下来，我们生成一个 Java 语言的方法句柄（MethodHandle）（第 11 行），并且按照前面定义的 Java 调用规则，使用这个方法句柄（第 15 行），这样我们就能够访问 C 语言的 printf 函数了。

对比阅读案例里使用 JNI 实现的代码，使用外部函数接口的代码，不再需要编写 C 代码。当然，也不再需要编译、链接生成 C 的动态库了。所以，由动态库带来的平台相关的问题，也就不存在了。

## 提升的安全性

更大的惊喜，来自于外部函数接口在安全性方面的提升。

从根本上说，任何 Java 代码和本地代码之间的交互，都会损害 Java 平台的完整性。链接到预编译的 C 函数，本质上是不可靠的。Java 运行时，无法保证 C 函数的签名和 Java 代码的期望是匹配的。其中一些可能会导致 JVM 崩溃的错误，这在 Java 运行时无法阻止，Java 代码也没有办法捕获。

而使用 JNI 代码的本地代码则尤其危险。这样的代码，甚至可以访问 JDK 的内部，更改不可变数据的数值。允许本地代码绕过 Java 代码的安全机制，破坏了 Java 的安全性赖以存在的边界和假设。所以说，JNI 本质上是不安全的。

遗憾的是，这种破坏 Java 为台完整系的风险，对于应用程序开发人员和最终用户来说，几乎是无法察觉的。因为，随着系统的不断丰富，99% 的代码来自于夹在 JDK 和应用程序之间的第三方、第四方、甚至第五方的类库里。

相比之下，大部分外部函数接口的设计则是安全的。一般来说，使用外部函数接口的代码，不会导致 JVM 的崩溃。也有一部分外部函数接口是不安全的，但是这种不安全性并没有到达 JNI 那样的严重性。可以说，使用外部函数接口的代码，是 Java 代码，因此也受到 Java 安全机制的约束。

## JNI 退出的信号

当出现了一个更简单、更安全的方案后，原有的方案很难再有竞争力。外部函数接口正式发布后，JNI 的退出可能也就要提上议程了。

在外部函数接口的提案里，我们可以看到这样的描述：

JNI 机制是如此危险，以至于我们希望库在安全和不安全操作中都更喜欢纯 Java 的外部函数接口，以便我们可以在默认情况下及时全面禁用 JNI。这与使 Java 平台开箱即用、缺省安全的更广泛的 Java 路线图是一致的。

安全问题往往具有一票否决权，所以，JNI 的退出很可能比我们预期的还要快！

## 总结

好，到这里，我来做个小结。前面，我们讨论了 Java 的外部函数接口这个尚处于孵化阶段的新特性，对外部函数接口这个新特性有了一个初始的印象。外部内存接口和外部函数接口联系在一起，为我们提供了一个崭新的不同语言之间的协作方案。

如果外部函数接口正式发布出来，我们可能需要考虑切换到外部函数接口，逐步退出传统的、基于 JNI 的解决方案。

这一次学习的主要目的，就是让你对外部函数接口有一个基本的印象。由于外部函数接口尚处于孵化阶段，所以我们不需要学习它的 API。只要知道 Java 有这个发展方向，目前来说就足够了。

如果面试中聊到了 Java 的未来，你不妨聊一聊外部内存接口和外部函数接口，它们要解决的问题，以及能带来的变化。

