# Redis核心技术与实战

* 开篇词
    - [00 开篇词 这样学Redis，才能技高一筹](00.md)
    - [00 简介](00-简介.md)
* 基础篇
    - [01 基本架构：一个键值数据库包含什么？](01.md)
    - [02 数据结构：快速的Redis有哪些慢操作？](02.md)
    - [03 高性能IO模型：为什么单线程Redis能那么快？](03.md)
    - [04 AOF日志：宕机了，Redis如何避免数据丢失？](04.md)
    - [05 内存快照：宕机后，Redis如何实现快速恢复？](05.md)
    - [06 数据同步：主从库如何实现数据一致？](06.md)
    - [07 哨兵机制：主库挂了，如何不间断服务？](07.md)
    - [08 哨兵集群：哨兵挂了，主从库还能切换吗？](08.md)
    - [09 切片集群：数据增多了，是该加内存还是加实例？](09.md)
    - [10 第1～9讲课后思考题答案及常见问题答疑](10.md)
* 实践篇
    - [11 “万金油”的String，为什么不好用了？](11.md)
    - [12 有一亿个keys要统计，应该用哪种集合？](12.md)
    - [13 GEO是什么？还可以定义新的数据类型吗？](13.md)
    - [14 如何在Redis中保存时间序列数据？](14.md)
    - [15 消息队列的考验：Redis有哪些解决方案？](15.md)
    - [16 异步机制：如何避免单线程模型的阻塞？](16.md)
    - [17 为什么CPU结构也会影响Redis的性能？](17.md)
    - [18 波动的响应延迟：如何应对变慢的Redis？（上）](18.md)
    - [19 波动的响应延迟：如何应对变慢的Redis？（下）](19.md)
    - [20 删除数据后，为什么内存占用率还是很高？](20.md)
    - [21 缓冲区：一个可能引发“惨案”的地方](21.md)
    - [22 第11～21讲课后思考题答案及常见问题答疑](22.md)
    - [23 旁路缓存：Redis是如何工作的？](23.md)
    - [24 替换策略：缓存满了怎么办？](24.md)
    - [25 缓存异常（上）：如何解决缓存和数据库的数据不一致问题？](25.md)
    - [26 缓存异常（下）：如何解决缓存雪崩、击穿、穿透难题？](26.md)
    - [27 缓存被污染了，该怎么办？](27.md)
    - [28 Pika 如何基于SSD实现大容量Redis？](28.md)
    - [29 无锁的原子操作：Redis如何应对并发访问？](29.md)
    - [30 如何使用Redis实现分布式锁？](30.md)
    - [31 事务机制：Redis能实现ACID属性吗？](31.md)
    - [32 Redis主从同步与故障切换，有哪些坑？](32.md)
    - [33 脑裂：一次奇怪的数据丢失](33.md)
    - [34 第23~33讲课后思考题答案及常见问题答疑](34.md)
    - [35 Codis VS RedisCluster：我该选择哪一个集群方案？](35.md)
    - [36 Redis支撑秒杀场景的关键技术和实践都有哪些？](36.md)
    - [37 数据分布优化：如何应对数据倾斜？](37.md)
    - [38 通信开销：限制RedisCluster规模的关键因素](38.md)
* 期中测试
    - [期中测试题 一套习题，测出你的掌握程度](51.md)
    - [期中测试题答案 这些问题，你都答对了吗？](52.md)
* 未来篇
    - [39 Redis6.0的新特性：多线程、客户端缓存与安全](39.md)
    - [40 Redis的下一步：基于NVM内存的实践](40.md)
    - [41 第35～40讲课后思考题答案及常见问题答疑](41.md)
* 加餐篇
    - [加餐（一） 经典的Redis学习资料有哪些？](42.md)
    - [加餐（二） Kaito：我是如何学习Redis的？](43.md)
    - [加餐（三） Kaito：我希望成为在压力中成长的人](44.md)
    - [加餐（四） Redis客户端如何与服务器端交换命令和数据？](45.md)
    - [加餐（五） Redis有哪些好用的运维工具？](46.md)
    - [加餐（六） Redis的使用规范小建议](47.md)
    - [加餐（七） 从微博的Redis实践中，我们可以学到哪些经验？](48.md)
* 结束语
    - [期末测试 这些Redis核心知识，你都掌握了吗？](49.md)
    - [结束语 从学习Redis到向Redis学习](50.md)

