## 困惑

最近遇到个问题，有个表的要加个user_id字段，user_id字段可能很大，于是我提mysql工单`alter table xxx ADD user_id int(1)`。领导看到我的sql工单，于是说：这int(1)怕是不够用吧，接下来是一通解释。

其实这不是我第一次遇到这样的问题了，其中不乏有工作5年以上的老司机。包括我经常在也看到同事也一直使用`int(10)`，感觉用了`int(1)`，字段的上限就被限制，真实情况肯定不是这样。

## 数据说话

我们知道在mysql中 int占4个字节，那么对于无符号的int，最大值是`2^32-1 = 4294967295`，将近40亿，难道用了`int(1)`，就不能达到这个最大值吗？

```sql
CREATE TABLE `user` (  
  `id` int(1) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,   
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=1 DEFAULT CHARSET=utf8mb4;
```

id字段为无符号的`int(1)`，我来插入一个最大值看看。

```sql
mysql> INSERT INTO `user` (`id`) VALUES (4294967295);Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
```

可以看到成功了，说明int后面的数字，不影响int本身支持的大小，`int(1)`、`int(2)`...`int(10)`没什么区别。

## 零填充

**一般int后面的数字，配合zerofill一起使用才有效。** 先看个例子：

```sql
CREATE TABLE `user` (
  `id` int(4) unsigned zerofill NOT NULL AUTO_INCREMENT,
   PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=1 DEFAULT CHARSET=utf8mb4;
```

注意`int(4)`后面加了个zerofill，我们先来插入4条数据。

```sql
mysql> INSERT INTO `user` (`id`) VALUES (1),(10),(100),(1000);
Query OK, 4 rows affected (0.00 sec)
Records: 4  Duplicates: 0  Warnings: 0
```

分别插入1、10、100、1000 4条数据，然后我们来查询下：

```
mysql> select * from user;
+------+
| id   |
+------+
| 0001 |
| 0010 |
| 0100 |
| 1000 |
+------+
4 rows in set (0.00 sec)
```

通过数据可以发现 int(4) + zerofill实现了不足4位补0的现象，单单int(4)是没有用的。

而且对于0001这种，底层存储的还是1，只是在展示的会补0。

## 总结

**int后面的数字不能表示字段的长度，`int(num)`一般加上zerofill，才有效果。zerofill的作用一般可以用在一些编号相关的数字中，比如学生的编号 001 002 ... 999这种，如果mysql没有零填充的功能，但是你又要格式化输出等长的数字编号时，那么你只能自己处理了。**

